- Quando nós falamos de possibilidade de crédito, nós estamos falando de operações, de situações,
- apurações não cumulativas. Nós temos duas formas de apurar os tributos, forma cumulativa e forma
- não cumulativa. O que é a forma cumulativa? É quando eu acumulo uma base de cálculo e aplico uma
- líquida em cima daquela base, ok?
- da forma não cumulativa é quando eu tenho possibilidade de compensação de créditos pelas minhas
- operações de entrada. E aí vai depender de cada atributo o que você terá direito a crédito ou
- não. Temos exceções como, por exemplo, quando a gente fala de ICMS. O ICMS é um imposto que é cobrado
- de forma não cumulativa, ou seja, eu tenho direito a créditos pelas minhas entradas, pelas minhas
- aquisições.
- mas existem exceções onde o ICMS pode ser cobrado de forma presumida. Alguns estados trazem
- essa possibilidade, por exemplo, para o segmento de transportes, mas ele é de forma genérica, de forma
- geral, apurado de forma não cumulativa, tá bom? Então, esses conceitos aqui antes da gente entrar
- dentro da tabela. Então, aqui a gente coloca IPI.
- Quem responde qual que é a unidade federativa que controla, que tem o poder de tributar o IPI?
- É a União? É a Federal? Como que o IPI, ele é apurado? Ele é apurado com possibilidade de crédito,
- ou seja, ele é não cumulativo. Qual que é a base de incidência? O valor da mercadoria, dentre outras
- situações, ou o valor da importação. Olhando, analisando outro tributo, o ICMS.
- Quem tem o poder de legislar sobre o ICMS? Controlar arrecadação, fiscalizar, arrecadar, é o Estado?
- Ele tem possibilidade de crédito? Tem. Ou seja, ele é um tributo que é apurado pela forma não cumulativa.
- Qual que é o valor da regra geral da base de incidência? O valor da mercadoria, o valor da operação.
- Vamos continuar aqui com outro tributo, ISS.
- Quem tem o poder de legislar sobre o ISS? É o município. Como que eu apuro o ISS via de regra geral?
- De forma cumulativa, ou seja, eu faturo as minhas notas, ao final do período eu aplico uma lei que
- está em cima daquele valor e faço recolhimento. Temos exceções? Temos, por exemplo, ISS fixo. Aqui
- nós estamos trazendo a regra geral, tá bom? Qual que é o valor da base? O valor do serviço.
- Essas perguntas sobre a competência, a possibilidade do crédito, aonde aconteceu, sabe aquele quadro
- de matriz de incidência, nós vamos ver mais à frente, é sobre essa questão que a gente sempre vai
- responder quando se deparar com a presa tributária de determinado tributo. Buscar com profundidade
- a matriz de incidência daquele tributo. Então isso é super importante. Um ponto que eu quero trazer
- aqui para vocês, muito importante, é
- A diferença entre a perícia e a auditoria. Por que eu quero trazer esse tópico aqui dentro do nosso
- curso de perícia tributária? Porque muitas vezes suscita dúvidas sobre a atuação do auditor e do
- perito contábil. Então, para a gente desmistificar essa dualidade, pensar, será professor ou não
- será, vamos aqui quebrar esse entendimento, tá bom? Coloquei alguns aspectos com relação ao tempo
- e espaço. Dentro da perícia,
- Ela vai ser eventual, surge com o acontecimento, é efêmera, atende uma situação estabelecida. Lembra
- que nós falamos no começo da nossa aula, a perícia tem um objeto pericial, inclusive do qual eu não
- posso me distanciar. Já a auditoria, ela é definida, ela pode ser específica ou pode ser constante.
- Ela é programada em períodos previamente definidos, exemplo,
- trabalha numa empresa de capital aberto, ela faz perícias, perdão, ela faz auditorias regularmente.
- Então é uma coisa prevista, é uma atividade prevista, contratada com continuidade. Outro ponto com
- relação à abrangência, nós quando estamos periciando um objeto, nós somos analíticos, todos os
- fatos e todos os dados são experimentados, eu analiso
- tudo que está ligado àquele objeto pericial. Eu vou no detalhe, eu sou específica. Então, a abrangência,
- ela está totalmente restrita ao objeto pericial. Quando eu falo de auditoria, não há rigor de análise.
- Eu posso fazer a auditoria por amostragem. Veja que é completamente diferente. Objeto. O objeto pericial, ele é
- único, centralizado, eu possuo um foco, tanto é, nós vamos ver mais à frente, que inclusive se eu
- desviar do meu objeto pericial, eu posso levantar a mão e declinar ali de quesitos, de questionamentos,
- se estes forem fora do meu objeto pericial, ou seja, é totalmente centralizada e específica. Já auditoria,
- ela vai analisar uma situação em geral, um período em geral, de forma abrangente. Objeto versus opinião.
- Dentro da perícia, nós emitimos uma opinião técnica, com rigor de detalhes, sobre a veracidade integral
- de todos os fatos examinados. Vejam, veracidade integral.
- Eu vou buscar a verdade, a realidade do fato. Eu não vou ter inclinação pessoal, eu não vou buscar
- qualquer parte, não. Vou buscar a verdade sobre aquilo que aconteceu. E dentro da auditoria? Nós fazemos
- opinião relativa aos dados que foram parcialmente examinados, a partir de uma amostragem definida.
- Veja que é totalmente diferente o objeto e a opinião emitida.
- Responsável técnico. Dentro da perícia, só pode ser executado por pessoa física, ela é pessoal,
- é o perito contador que vai fazer, que vai praticar a atividade pericial. Quando nós falamos de auditoria,
- nós podemos contratar empresas de auditoria, nós podemos contratar CNPJs de auditoria. Então, também
- tem essa diferença super importante. Responsabilidade. Os dois têm a mesma, que é a civil e a penal.
- e documento. Qual é o documento que o perito emite e qual é o documento que o auditor emite? O perito
- vai emitir laudo ou parecer contábil e este vai ter ali uma valia, uma fé pública como prova que
- é admitida pelo Código de Processo Civil. Já o auditor, ele vai emitir um relatório de auditoria.
- Veja que é completamente diferente. A emissão documental
- do perito e do auditor. Eu quis trazer isso para a nossa aula para que vocês não tenham dúvida, para
- que essa dúvida seja sanada.